## アプリケーションプログラム

### ハードウェア(ノイマンアーキテクチャ)に含まれるもの
- CPU(中央演算処理装置)
- メモリ(主記憶装置)
- ストレージ(永続記憶装置)
- I/Oデバイス(入出力装置)

### CPUの構成要素
- 演算装置: 実行中の命令に基づいて演算装置やメモリ、I/Oデバイス二タスクを実行するよう指示を行う。
- 制御装置: 現在実行中の命令を命令レジスタに格納し、命令一式はメモリに格納される。

## コンパイラとインタプリタ
- **コンパイラ**: プログラミング言語で書かれたソースコードを取り込み、特定のプラットフォームで実行可能な機械語に変換するアプリケーションプログラム
- **インタプリタ**: プログラミング言語の命令をコンパイルすることなく直接実行するプログラム。

### フリースタンディング環境
OSやその他の実行環境のサポートを受けずに、プログラムがそれ自体で実行できるようにコンパイルされた環境。
利用可能: データ型、制御構造、メモリ割当関数など言語の基本的な機能のみ

### ホスト環境
プログラムが使用するライブラリや、OS、その他の実行環境の上で実行されるようコンパイルされる環境。
利用可能な機能: 標準ライブラリ、システムコール、その他のAPIなどOSとそのライブラリが提供する機能全て

ホスト環境で、コンパイラによって機械語に翻訳されたプログラムは、`システムコール`と呼ばれる命令によって、OSの機能を全て使用できる。OSは、コンピュータのハードウェア資源を管理し、コンピュータプログラムに共通のサービスを提供するソフトウェアの集合体。
そのため、OSの役割には、ファイルの作成・削除、プロセスやスレッドの作成・管理、メモリの確保、入出力処理の制御などがある。(アプリケーションからシステムコールやOSのAPIを使って命令が可能)

実際はシステムコールのような低レベルな命令を直接操作することはない。
高レベルで抽象化されたライブラリを使用する。
例: `print('hello')` → そのソースコードを開くシステムコール、使用するメモリの領域を得るシステムコールなど何十回と呼ばれる。
ライブラリを使用することで、低レベルの必要な操作を気にすることなく、特定のタスクに集中することができる。

## オペレーティングシステム
- **オペレーティングシステム(OS)**: コンピュータのハードウェアとソフトウェアのリソースを制御・調整するソフトウェアの集合体。

コンピュータのメモリ、プロセス、入出力操作を管理し、他のプログラムが動作するためのプラットフォームを提供する。
命令実行、マルチスレッド、メモリ割り当て、ストレージの記録、I/Oデバイスアクセスなどの低レベルのハードウェア操作を委ねる。
複数のアプリケーションプログラムが、ハードウェアのリソース(CPU、メモリーなど)を効率よく利用するために、これらのタスクを実行する。

### カーネル
ハードウェアを完全に制御するコンピュータ・プログラ厶でOSの核となるもの。
起動時にブートローダによってメモリにロードされ、常にメモリない内に存在する。

### ブートローダ
システムの電源が入ると、ブートローダと呼ばれる特別なプログラムを通じて、カーネルがコンピュータのストレージからメモリにロードされる。カーネルはシステムが動作している間、メモリ内にとどまり、タスクを実行し、他のプログラムにサービスを提供するために常に利用可能な状態を維持する。

### デバイスドライバ
OSは、デバイスドライバの使用により、ストレージ、マウス、キーボード、プリンタなどの利用可能なハードウェアデバイスを認識しアクセスすることができる。

### システムコール
プログラムがカーネルに対して、特定の機能やサービスを実行するように要求する機能
- メモリ管理: プログラムがメモリを割り当てたり開放したりメモリの場所にアクセスしたり変更したりできるようにするサービス。
- プロセス管理: プロセスの作成と修了、及びプロセスの実行を制御するサービス。
- ファイル管理: ストレージデバイス上のファイルやディレクトリを作成・削除・操作することができるサービス。
- I/O管理: ファイルやデバイスへの読み書きなど、入出力操作をプログラムから要求するサービス。
- ネットワーキング: プログラムがネットワーク上の他のコンピュータやデバイスと通信できるようにするサービス。
- セキュリティ: プログラムがユーザーを認証し、アクセス制御を実施し、悪意のあるソフトウェアからシステムを保護することができるようにするサービス。
- プロセス間通信: プロセスが互いに通信し、その動作を同期させるためのサービス。
- エラー処理: 実行中に発生したエラーを報告し、処理するためのサービス。

安全面の観点からユーザが直接操作できないようになっている。(CPUを全て数値計算に充ててしまうと、計算が終わるまで他の操作ができなくなる)
そのため、カーネルは上記のサービスを提供し、ユーザはシステムコールを命令するだけで、カーネルが適切かつ安全に資源を利用できる。

カーネルだけでは、OSに必要な機能を全て提供することはできないので、様々なライブラリやプログラムを使用して、追加の機能やサポートを提供する。

### シェル
ユーザがカーネルと対話し、エンドユーザに公開するユーザーインターフェースのこと。

#### シェルの種類
- コマンドラインインターフェース(CLI)：テキストベースのインターフェースで、ユーザがコマンドを入力するためのインターフェース。
- グラフィカルユーザーインターフェース(GUI): アイコン、ウィンドゥ、メニューなどの視覚的要素を使用して、ユーザーがOSとやり取りできるようにするインターフェース。
- タッチスクリーンインターフェース: タッチセンサー式ディスプレイを使用して、ユーザーがOSｗとやり取りできるようにするインターフェース。
- 音声コントロールインターフェース: 音声コマンドを使用して、ユーザーがOSとやり取りできるようにするインターフェース。

## 環境
ソフトウェア工学における環境とは、ソフトウェア・アプリケーションの開発、テスト、デプロイに利用されるツール、技術、リソースの集合体を指す。(ソフトウェアのコク地区と実行に必要なハードウェア、OS、プログラミング言語、ライブラリ、フレームワーク、ツールなどが含まれる。)


- 開発環境: 開発者がコードを書いたりテストしたりするために使用する環境。(ソフトウェアアプリケーションの開発、デバッグ、テストに必要なツールやリソースが含まれる。)
- テスト環境: ソフトウェアアプリケーションをテストし、意図したとおりに動作していることを確認するために使用する環境。(テストケース、テストデータ、テスト自動化フレームワークなどが含まれることがある。)
- ステージング環境: 本番環境のレプリカであるテスト環境。ソフトウェアアプリケーションが本番環境にデプロイできる状態であるか最終確認するために使用される。
ー本番環境: ソフトウェアアプリケーションが実際にデプロイされ、エンドユーザが使用する環境。

### 開発環境ツール
- **OS**: Linuxベースのディストリビューションは、オープンソースかつカスタマイズが可能、効率的であることが理由で人気。
- **統合開発環境**: Visual Studio、Eclipse
- **コードエディタ**: Visual Studio Code
- **ソース管理**: Git
- **ビルドツール**: ソースコードを実行可能なプログラムに変換し、最終製品のテストやデプロイなどのタスクを自動化するために使用される。コンパイル処理によって、ソースコードを機械語に変換することでこの処理を行う。
- **依存プログラム**: 正しく機能するために他のプログラムが必要とするプログラムやサービスのこと。(あるソフトウェアアプリケーションとMySQLのようなデータベースなど。)
- **デバッガ**: 開発者がコードを一行ずつ確認し、各ステップで変数の状態やプログラムの動作を調べることができるツール。
- **テストプログラム**: コードが正しく動作することを確認するためのテストに使用するツール。
- **ライブラリやフレームワーク**: 開発者がより迅速かつ効率的にアプリケーションを構築するために使用できる、予め記述されたコードの集合体。(React, Angular, Djangoなど)
- **仮想化およびコンテナ化ソフトウェア**: 開発者が仮想環境またはコンテナを作成して実行できるようにするツール。異なる環境間で一貫してコードを実行するために使用できる分離された環境。(Docker, Vagrantなど)
- **CLI**: 開発者がコマンドを入力し、テキストの入出力を使用してOSや他のツールとやり取りすることができるテキストベースのインターフェース。(タスクの自動化、システム管理の実行、アプリケーションとサービスの管理に使用できるツールで、開発者が自動的に実行できるスクリプトやプログラムを書くことができるので、高度な制御が必要なタスクや繰り返し実行する必要があるタスクで特に役立つ。)

## 学習Log
